# 移动端基础

## **浏览器现状**

国内的UC、QQ和百度等手机浏览器都是根据Webkit修改的内核，国内尚无自主研发的内核。

**移动端常见浏览器**

UC浏览器、QQ浏览器、欧鹏浏览器、百度手机浏览器、360安全浏览器、谷歌浏览器、搜狗手机浏览器、猎豹浏览器等等。

**注意**

兼容移动端主流浏览器，只需要处理Webkit内核即可。

## 手机屏幕现状

- 移动端设备屏幕尺寸非常多，碎片化严重。
- Android设备有多种分辨率：480x800,480x854,540x960,720x1280,1080x1920等，还有传说中的2K,4k屏
- 近年来iPhone的碎片化也加剧了，其设备的主要分辨率有：640x960,640x1136,750x1334,1242x2208等。
- 作为开发者无需关注这些分辨率，因为我们常用的尺寸单位是px。

注意：作为前端开发，不建议大家纠结dp、dpi、pt、ppi等单位。

## 移动端调试方法

- Chrome DevTools 的模拟手机调试
- 搭建本地web服务器，手机和服务器在一个局域网内，通过手机访问服务器
- 使用外网服务器，直接IP或域名访问

# 视口

**视口（viewpot）**就是浏览器显示页面内容的区域。视口可以分为布局视口、视觉视口和理想视口。

**布局视口**

- 一般移动端的浏览器默认设置了一个布局视口，用于解决早期的PC端页面在手机上显示的问题。
- IOS，Android基本都将这个视口分辨率设置为980px，所以PC上的网页大多数都能在手机上呈现，只不过元素看上去很小，一般默认可以通过手动缩放网页。

**视觉视口**

- 字面意思，它是用户正看到的网站的区域。注意：是网站的区域。
- 我们可以通过缩放取操作视觉视口，但不会影响布局视口，布局视口仍保持原来的宽度。

**理想视口**

- 为了使网站在移动端有最理想的浏览器和阅读宽度而设定。
- 理想视口，对于设备来讲，是最理想的尺寸。
- 需要手动添加meta视口标签通知浏览器操作。
- meta视口标签的主要目的：布局视口的宽度应该与理想视口宽度一致，简单理解就是设备有多宽，我们布局的视口就有多宽。

## meta视口标签

给`meta`标签指定`name=“viewport”`来规定其为视口标签

```HTML
<meta name="viewport" content="width=device-width, user-scalable=no, initial-scale=1.0, maximum-scale=1.0, minimim-scale=1.0">
```

| 属性          | 解释说明                                             |
| ------------- | ---------------------------------------------------- |
| width         | 宽度设置的是viewport宽度，可以设置device-width特殊值 |
| initial-scale | 初始缩放比，大于0的数字                              |
| maximum-scale | 最大缩放比，大于0的数字                              |
| minimum-scale | 最小缩放比，大于0的数字                              |
| user-scalable | 用户是否可以缩放，yes或no（1或0）                    |

**标准的viewport设置**

- 视口宽度和设备保持一致
- 视口默认缩放比1.0
- 不允许用户缩放
- 最大允许缩放比1.0
- 最小允许缩放比1.0

# 二倍图

## 物理像素&物理像素比

- 物理像素点指的是屏幕显示的最小颗粒，是物理真是存在的。这时厂商在出厂时就设置好的，比如苹果6\7\8是750*1334，也就是我们所说的分辨率。
- 我们开发时候的1px不一定等于一个物理像素的。
- PC端页面，1个px等于一个物理像素的，但是移动端就不尽相同。
- 一个px的能显示的物理像素点的个数，称为物理像素比或屏幕像素比。
- PC端和早期的手机屏幕/普通手机屏幕：1CSS像素 = 1物理像素。
- Retina（视网膜屏幕）是一种显示技术，可以把更多的物理像素点压缩至一块屏幕里，从而达到更高的分辨率，并提高屏幕显示的细腻程度。

## 多倍图

- 对于一张50px*50px的图片，在手机Retina屏中打开，按照刚才的物理像素比会放大倍数，这样会造成图片模糊。
- 在标准的viewporti设置中，使用倍图来提高图片质量，解决在高清设备中的模糊问题。
- 通常使用二倍图，因为iPhone6/7/8的影响，但是现在还存在3倍图4倍图的情况，这个看实际开发公司需求。
- 背景图片注意缩放问题。

## 背景缩放 background-size

background-size 为我们规定了背景图像的尺寸。

```CSS
background-size: 50px 50px;
background-size: 50px;
background-size: cover;
background-size: contain;
```

- `background-size: 50px 60px;` ：指定了背景图片**宽度**和**高度。**
- `background-size: 50px;` ：指定了背景图片**宽度，高度随指定的宽度等比例拉伸。**
- `background-size: cover;` ：背景图片完全覆盖盒子。（部分图片可能显示不全）
- `background-size: contain;` ：背景图片高度和宽度等比例拉伸，直到宽或高其中一种拉满盒子为止。

**小技巧**

由于使用`background-size: cover;`时部分图片边缘可能由于需要覆盖整个盒子而超出屏幕，为了优化显示效果可以搭配`background-position: center center;`来使用。

## 解决移动端图片模糊问题

在移动端由于屏幕的Retina技术会存在一个物理像素比的问题，一般来说物理像素比普遍为2。也就是说我们在开发时写的50px在物理像素比为2的手机上将会展现出100px。

如果我们书写的元素时纯色那么不会有任何显示问题，但是如果我们使用图片时，由于我们图片本身像素为50px*50px，在手机上被以100px*100px显示出来后，将不可避免会产生模糊的问题。

为了解决这个问题，我们可以在准备图片时，就准备一个100px*100px的二倍图，然后我们在写的时候将其缩放为50px*50px，这样即使被移动端以100px*100px显示，也不会出现模糊的问题。

demo：

```CSS
div {
    width: 50px;
    height: 50px;
    background: url(100px*100px.png) no-repeat;
    background-size: 50px 50px;
    border: 1px solid red;
}
```

## 多倍图切图工具

- Cutterman(已收费)：https://www.cutterman.cn/zh
- NB Cutter：https://pslkzs.com/nbCutter/index.php

# 移动端技术解决方案

移动端浏览器基本以webkit内核为主，因此我们就考虑webkit兼容性问题。

我们可以放心使用H5标签和CSS3样式。

同时对于浏器的私有前缀我们只需要考虑添加webkit即可。

## CSS初始化nomalize.css

移动端CSS初始化推荐使用normalize.css

- Normalize.css:保护了有价值的默认值
- Normalize.css:修复了浏览器的bug
- Normalize..css:是模块化的
- Normalize.css:拥有详细的文档

官网地址：http://necolas.github.io/normalize.css/

## CSS3盒子模型 box-sizing

- 传统模式宽度计算：盒子的宽度=CSS中设置的width+border+padding
- CSS3盒子模型：盒子的宽度=CSS中设置的宽度width里面包含了border和padding

也就是说我们CSS3盒子模型中，padding和border不会撑大盒子了。

```CSS
/* CSS3盒子模型 */
box-sizing: border-box;
/* 传统盒子模型 */
box-sizing: content-box;
```

**传统or CSS3盒子模型？**

- 移动端可以全部CSS3盒子模型
- PC端如果完全需要兼容，我们就用传统模式，如果不考虑兼容性，我们就选择CSS3盒子模型

## 特殊样式

```CSS
/* CSS3盒子模型 */
box-sizing:border-box;
-webkit-box-sizing:border-box;
/* 点击高亮我们需要清除清除；
设置为transparent完成透明 */
-webkit-tap-highlight-color:transparent;
/* 在移动端浏览器默认的外观在1OS上加上这个属性才能给按钮和输入框自定义样式 */
-webkit-appearance:none;
/* 襟用长按页面时的弹出菜单 */
img,a {-webkit-touch-callout:none;
```

# 移动端开发的选择

## 单独制作移动端页面（主流）

- 流式布局（百分比布局）：京东
- flex弹性布局（强烈推荐）：携程网
- less+rem+媒体查询布局：苏宁
- 混合布局

## 响应式页面兼容移动端（其次）

- 媒体查询
- bootstrap

# 流式布局（百分比布局）

- 流式布局，就是百分比布局，也称为非固定像素布局。
- 通过盒子的宽度设置成百分比来根据屏幕的宽度来进行伸缩，不受固定像素的限制，内容向两侧填充。
- 流式布局方式是移动web开发者比较常见的布局方式。
- max-width：不允许超过最大值。
- min-width：不允许小于最大值。

```CSS
max-width: 1000px;
min-width: 400px
```

# flex布局

## 布局原理

flex是flexible Box的缩写，意为**弹性布局**，用来为盒状模型提供最大的灵活性，**任何一个容器**都可以指定为flex布局。

- 当我们为父盒子设为flex布局以后，子元素的float、.clear和vertical-align属性将失效。
- 伸缩布局=弹性布局=伸缩盒布局=弹性盒布局=flex布局

采用Flex布局的元素，称为Flex容器(flex container),简称"容器"。它的所有子元素自动成为容器成员，称为Flex项目(flex item),简称"项目"。

- 体验中div就是flex父容器。
- 体验中span就是子容器flex项目。
- 子容器可以横向排列也可以纵向排列。

**总结flex布局原理：**

- 就是通过给父盒子添加flex属性，来控制子盒子的位置和排列方式。

## 常见父项元素

以下6个属性是给父亲设置的：

- flex-direction：设置主轴的方向。
- justify-content：设置主轴上的子元素排列方式。
- flex-wrap：设置子元素是否换行。
- align-content：设置侧轴上的子元素的排列方式（多行）。
- align-tems：设置侧轴上的子元素排列方式（单行）。
- flex-flow：复合属性，相当于同时设置了flex-direction和flex-wrap。

### flex-direction

`flex-direction`属性可以用来**设置主轴和其方向**，剩下的另一个轴就是侧轴。我们的子元素是跟着主轴来进行排列的。

|                |                                           |
| -------------- | ----------------------------------------- |
| 属性值         | 说明                                      |
| row            | 主轴为x轴，方向从左到右。**此项为默认。** |
| row-reverse    | 主轴为x轴，方向从右到左。                 |
| column         | 主轴为y轴，方向从上到下。                 |
| column-reverse | 主轴为y轴，方向从下到上。                 |

### justify-content

`justify-content`属性定义了项目在**主轴上的对齐**方式。

|               |                                                     |
| ------------- | --------------------------------------------------- |
| 属性值        | 说明                                                |
| flex-start    | 从头部开始，如果x轴是主轴，则从左向右。**默认值**。 |
| flex-end      | 从尾部开始排列。                                    |
| center        | 在主轴居中对齐。（如果x轴是主轴则居中对齐）         |
| space-around  | 平分剩余空间。                                      |
| space-between | 先两边贴边，再平分剩余空间（重要）。                |

**注意：使用之前一定要确定好主轴是哪个。**

### flex-wrap

`flex-wrap`属性定义项目是否换行，flex布局中默认是不换行的，项目都会排列在同一行（又称轴线）上。

如果为默认不换行，当子元素总宽度超出时，会自动调整子元素的宽度，依旧不进行换行。

|        |                  |
| ------ | ---------------- |
| 属性值 | 说明             |
| nowrap | 默认值。不换行。 |
| wrap   | 换行。           |

### align-items（单行）

该属性控制子元素在**侧轴**上的排列方式。仅仅在子元素为**单行**时有效。

|            |                          |
| ---------- | ------------------------ |
| 属性值     | 说明                     |
| flex-start | 从上到下                 |
| flex-end   | 从下到上                 |
| center     | 挤在一起居中（垂直居中） |
| stretch    | 拉伸（默认值）           |

### align-content（多行）

设置子元素在**侧轴**上的排列方式并且只能用于子项出现**多行**的情况下有效，在单行情况下没有效果。

|               |                                        |
| ------------- | -------------------------------------- |
| 属性值        | 说明                                   |
| flex-start    | 在侧轴的头部开始排列。默认值。         |
| flex-end      | 在侧轴的尾部开始排列                   |
| center        | 在侧轴的中间显示                       |
| space-around  | 子项在侧轴平分剩余空间                 |
| space-between | 子项在侧轴先分布在两头，在平分剩余空间 |
| stretch       | 设置子项元素高度平分父元素高度。       |

### flex-flow

`flex-flow`属性时flex-direction和flex-wrap属性的复合属性。

```CSS
flex-flow: row wrap;
```

## 常见的子项元素

### flex

`flex`属性定义子项目**分配剩余空间**，用`flex`来表示占多少**份数**。

默认属性值为0

```CSS
.item {
    flex: 1;
}
```

### align-self

`align-self`属性允许单个项目有与其他项目不一样的对齐方式，可覆盖`align-items`属性。属性值与`align-items`相同。

默认值为auto，表示继承父元素的`align-items`属性，如果没有父元素，则等同于stretch。

### order

`order`属性定义项目的排列顺序。**数值越小，排列越靠前**，默认值为0。

注意：和z-index不同。